---
title: HeLa細胞活性試験手順
nav_order: 30
parent: 生物活性試験関連
---
## 事前準備・細胞播種

# HeLa細胞活性試験手順

>最終更新: 2026-07-72
>最終編集者: 井上楓太

-   96 well plate に以下の濃度で細胞を播種 (200 µL/wellずつ)。１日インキュベート。
-   HeLa: $2×10^4$ cells/mL
<br>
一緒に継代操作を行うと良い。元の培養フラスコに培地5 mLを入れるところまでは同様に行う。
2-20 mLピペットマン用意 →10 mLに設定し、クリーンベンチ内へ。
<br>
### 細胞の数を機械で数える。
- セルカウントプレートが汚れていないのを確認する。汚れていたら70% エタノールを染みこませたプロワイプで拭く。
- 空の状態でプレートを機械に差し込み、0を確認する。 
- クリーンベンチ内で、継代元からピペットマンを用いて細胞懸濁液10 mLを量りとり、そのままクリーンベンチからピペットマンごと取り出す。 
- クリーンベンチ外でプレートの半月状の部分にチップの先端を差し込んで注入する。 
- プレートを機械に差し込み、計測する。 
- 溶液を$2×10^4$ cells/mLにするように調製する。 

## 初日：薬剤添加

サンプル濃度調製（以下、100 µg/mL～0.1 µg/mLの濃度でアッセイをする場合） 
- サンプルをメタノールに溶かす。10 mg/mLの濃度になるようにする。
- ３本のエッペンチューブを用意する。それぞれに27 µL ずつメタノールを加える。それぞれ、A、B、C とする。
- サンプル溶液より 3 µL を抜き取り、Aのエッペンチューブに入れる。軽くボルテックスミキサーで混ぜる。その結果、Aは 1 mg/mLのサンプル溶液となる。
- Aより3 µLを抜き取り、Bのエッペンチューブに入れる。軽くボルテックスミキサーで混ぜる。その結果、Bは0.1 mg/mLのサンプル溶液となる。
- Bより3 µLを抜き取り、Cのエッペンチューブに入れる。軽くボルテックスミキサーで混ぜる。その結果、Cは 0.01 mg/mL のサンプル溶液となる。 サンプル添加
- 各wellに希釈サンプルを 2 µL ずつ加えていく。結果として、well中ではサンプル濃度は 1/100 に薄まる（well 中にはもともと 200 µLの培地が入っているため）。
- 具体的には、最も濃度が薄いCのエッペンから順に、各濃度あたり3 wellずつ加えていく (n=3)。C、B、A原液の順に加えていく。この間、チップを交換する必要はない。
- ポジコンとして、アドリアマイシンの DMSO溶液 (0.01 mg/mL) を空いているwellに添加する (n=3)。
- 72 時間培養する。

## 最終日
- 細胞増殖状況を顕微鏡で確認し、プレート上にメモする。
- MTT 溶液を30 µLずつ well に添加する。ブランクには加えない。
- 4時間インキュベートする。
- サッカで培地を吸引する。細胞を吸わないように気を付ける。
- DMSOを150 uLずつ wellに加える。プレートを揺すって色素を溶解する。
- 540 nmの吸光度をプレートリーダーで測定。
- 専用のエクセルファイルを用いて IC50を算出する。

## ポジコンについて

アドリアマイシンを用いる場合、HeLa細胞でのIC50は0.6 uM程度。
アドリアマイシンのDMSO sol.を作成（0.1 mg/mL\~0.001 mg/mL）し、アッセイ時に添加する。
<br>
ADMはこの活性試験が正しく行えているかを確認する物である。 
基準は濃い方の値の3つ。これが50をまたぐようにしたい。 

