---
title: 抽出と濾過
parent: 天然物探索全般
has_children: true
nav_order: 10
---
# 抽出操作

2026/07 岩崎二颯作成

## 操作

### 1. 一次抽出

#### 1-1.
抽出するサンプルが入る大きさのバケツ（少量サンプルの場合はビーカーなど）を洗浄し乾燥させる。この際、バケツはプラスチックのためスポンジで洗う。

> **※アセトンを使うとバケツから可塑剤が出るため絶対に使わない!!**

#### 1-2.
冷凍庫からサンプルを取り出し、外側のきれいなジップロックを外す（再利用するため捨てない）。サンプルをバケツの中にいれ、サンプルが浸る位のメタノールを加える。

#### 1-3.
最低でも3～4日間は抽出する。

> **※長期間抽出するとメタノールが揮発して溶媒量が減るため適度につぎ足す**

---

## 2. 濾過

### 【使用する器具】

- 電動アスピレーター
- ブフナー漏斗(大)
- 吸引濾過瓶(大)
- ろ紙(大)
- 駒込ピペット
- 三角フラスコ(サンプル押し潰す用)
- 三角フラスコ(抽出液の入るサイズ)
- ガラス漏斗
- 薬さじ
- アルミホイル

### 【使用する試薬】

- MeOH
- 蒸留水

### 【操作】

#### 2-1.
使用する器具すべてをよく洗浄しておく

#### 2-2.
ブフナー漏斗を吸引濾過瓶に取り付け(アダプターは大きいものから1,2番目のものを取り付ける)

#### 2-3.
アスピレーターのホースを濾過瓶に取り付けて、ろ紙のツルツル面を上にしてセット

#### 2-4.
アスピレーターの電源を入れて、蒸留水をかけて密着させる。(手で少し押し込んでもよい)

#### 2-5.
サンプルを流し込む

#### 2-6.
外側を洗浄した三角フラスコを用いて、サンプルを押し潰ししみ込んだ抽出液を流す

#### 2-7.
駒込ピペットを用いて、メタノールをサンプルにかけて再度三角フラスコで押し潰す（2~3回）

#### 2-8.
ホースを外してからアスピレーターの電源を切る。水の逆流を防ぐために、順番に注意。

#### 2-9.
薬さじを用いてブフナー漏斗からサンプルの残渣を抽出容器に戻す（ろ紙は実験ごみに捨てる）

#### 2-10.
三角フラスコまたはナスフラスコに(ガラス漏斗を用いて)抽出液を移す

＊流し込む際に吸引濾過瓶の口の部分を、駒込ピペットを用いてメタノールで洗いこむことで液滴や流し漏れをなくす。

#### 2-11.
吸引濾過瓶を洗いこむ。具体的には、側面(4方向)に駒込ピペットを用いてメタノールをかけ、洗液を三角フラスコにうつす(上記の＊の操作も含め、2~3回)

#### 2-12.
すべてをきれいにうつせたら、三角フラスコの口にアルミホイルを被せ、サンプルNo.を黒のペンで書いておく

### ミキサー

２度目の抽出の際は、サンプルの残渣をミキサーで破砕してから抽出を行う。以下にその手順を示す。

#### 2-13.
ミキサーの部品をすべて分解して洗剤とスポンジを用いてよく洗う

#### 2-14.
濾過後のサンプル残渣を組み立てたミキサーの中に入れ、ガロン瓶からメタノールを注ぎ入れる

＊メタノールはなるべく少量にする。サンプル残渣が多い場合にはきれいなビーカーなどに入りきらない分を移動させて行う

#### 2-15.
ミキサーを下側面のボタンで操作し、サンプルの回転破砕を数回に分けて行う。長時間（30秒以上）ミキサーをオンにし続けない。過去に発火事故があったらしい。

#### 2-16.
破砕をしたサンプルを抽出容器にうつす

#### 2-17.
ミキサー内に付着したサンプルを、駒込ピペットを用いてメタノールで洗いこむ。洗液は抽出容器に移す(ミキサーの蓋についたサンプルも同様)

---

### 3. 二次抽出

#### 3-1.
ミキサーによって破砕したサンプルをバケツに戻す。

#### 3-2.
同様にサンプルが浸る位のメタノールを加える。

#### 3-3.
二次抽出では最低2～3日間は抽出する。

---

### 4. 濾過

「2. 濾過」と同様の操作を行う。

---

## 【濾過を行う際の注意点】

- フナー漏斗(大)、吸引濾過瓶(大)、駒込ピペット、三角フラスコ(サンプル押し潰す用)、三角フラスコ(抽出液の入るサイズ)、ガラス漏斗、薬さじはクレンザーを用いてよく洗いメタノールで共洗いをしておく。（前に使った人のサンプルが混ざらないように気をつける）
- 大きいガラス器具を用いるため破損しないよう扱いに注意をする。
- アスピレーターのホースが引っかからないように気をつける。
- ミキサーのガラス部は閉める方向が通常のねじと逆のため回す際は注意をする。
