---
title: ECZ500&ECZL400 ルール
parent: NMR
nav_order: 30
---

## NMR利用ルール

NMRは複数の研究室で共同利用する高価な分析装置です。ルールを守り、安全かつ円滑な利用に努めてください。

## 管理研究室からのお願い

<span style="color:red;">終夜測定・週末測定はJEOL ECZ-500Rに集中しやすいため、JEOL ECZL-400を積極的に利用し、混雑緩和にご協力ください。</span>

## 利用資格

- ECZ利用者講習会を受講していること
- 指導教員の許可を得ていること
- 学部生は使用できません（サンプルの出し入れを含め、一切の操作は禁止）

新たに測定を許可された利用者（主にM1）は、**最初の1か月間は教職員またはM2以上の大学院生の立ち会いのもとで測定を行ってください。**

## 利用上の注意

- NMRは故障すると、多くの研究室の研究活動に影響します。
- 修理には100～200万円程度かかる場合があります。
- 操作に不安がある場合は、自己判断せず経験者や教員へ相談してください。
- トラブルが発生した場合は、速やかに教員へ報告してください。


## 測定記録

- 測定内容は測定ノートへ記録してください。
- 小さな不具合や異常であっても、**トラブルノート**へ記録してください。

記載内容

- 日付
- 研究室名
- 氏名
- トラブル内容

## 予約方法

予約は**Googleカレンダー**で行います。

研究室名は以下の略称を使用してください。

|研究室|略称|
|---|---|
|福澤研究室|触媒|
|石井研究室|有金|
|張研究室|分子|
|不破研究室|天然|
|岩崎研究室|生有|
|池田研究室|池田研|

## 液体窒素・液体ヘリウム

液体窒素または液体ヘリウムの残量が**50%以下**になっている場合は、担当研究室へ速やかに連絡してください。
液体窒素・液体ヘリウムの充填作業は、**測定より優先**されます。

## 予約ルール

### 平日（9:00～17:00）

- 連続30分まで
- 測定終了後は速やかにサンプルを回収してください。
- ただし、多核測定による反応追跡実験に限り特殊連続測定を認める(14:00 ~ 17:00 の間の 2 時間程度、延長が必要な場合は 17 ~ 18 時の 1 時間を付け足して良い)。目安として週 3 回各 2 時
間程度で、これを超える場合は夕方以降の 60 分測定枠や終夜測定枠を活用する。ただし、装置の使用状況および関係研究室との調整を条件に、回数や時間の増を認める。

**多核測定による反応追跡実験に限り昼間でも連続測定を可としている理由は、断続的に多核測定が行われると測定のたびにオートチューンが作動し、装置に過大な負荷がかかるためである。した
がって、複数の試料を連続して多核測定する際に、むやみに試料ごとにチューニングをしないこと。

** 測定は測定前後で温調に余分な時間を要するので、予約にあたっては注意すること。VT 測定には多核測定のような特殊ルールは適用されない。

### 平日（17:00～22:00）・土曜日（9:00～22:00）

- 連続60分まで
- 同一研究室で2時間以上連続予約しないこと(ただし、予約 30 分前に空いていれば予約可能とする。)
- 測定終了後は速やかにサンプルを回収してください。


### 終夜測定（22:00～翌9:00）

- 予約は1週間先まで可能
- 翌朝9時までに測定・データ処理を終了してください。
- サンプルは翌日10時までに回収してください。
- 連続利用*・週3回以上**の利用には追加の条件があります。

*同一研究室による終夜測定が 2 日以上連続する場合は、2 日目の予約については当日 19 時以降に限り予約を認める。ただし他研究室から測定の希望があった場合は譲ること。

**同一研究室による終夜測定が週 3 回以上に及ぶ場合は、あらかじめ指導教員(教授または准教授。任期制助教は不可)の承認を得、かつ、3 回目当日 22 時までに他研究室から終夜
測定の予約がないことを条件として認める。当日 22 時過ぎまで予約をしてはならない。

### 週末測定

- 土曜日22:00～月曜日9:00まで利用可能、もしくは祝日前日 22:00〜祝日翌日 9:00まで利用可能*（日曜祝日が連続する場合はさらに長時間の測定も認める。）
- 予約は1週間先まで可能
- 翌朝9時までに測定・データ処理を終了してください。
- 2週連続で利用する場合は、指導教員の承認と他研究室との調整が必要です。

*平日の終夜測定とは独立のカウントとするが、なるべく当週金曜日および翌週月曜日の終夜測定と同一研究室が連続しないようにすること。

---

## サンプルチューブ

使用できる試料管

- 5 mm NMRチューブ
- 長さ178～229 mm
- スピナーから突出する長さ65 mm以下

<span style="color:red;">特殊な試料管（ヤング管など）を使用する場合は、事前に和田技術員へ相談してください。</span>

---

## その他

- 液体窒素・液体ヘリウム充填作業は測定より優先されます。
- 特殊な測定や特殊なサンプルを使用する場合は、事前に和田技術員へ相談してください。
- ルール違反や不適切な使用が認められた場合は、使用停止・使用権取消などの措置が取られることがあります。
